

# 咸宜观 

史客：同雨青

---

*（去岁·三五）*

城南的咸宜观，荒疏业久了。
十年前，那里住着一个道人，整日也不见修道，只是到田野里东看西看，间或做些活计，再就是搬条躺椅在院子里发呆，柴门大开着，眼盯着浩浩南山。我那时正是顽皮的年纪，一有空就爱去道士的院子。我问她：“你总看山，山里有什么？”“有水，有树，有万千生灵。”“那地里不是也有嘛？大人们经常去地里干活，==你为什么不一起去？==”“地里有烟火。”“孩子们都去河滩上玩。那里有石子、青蛙，可以抓蝌蚪，偶尔还能逮两条小鱼！==你为什么不去？==”“河边啊，孩子们吵闹，甚于烟火。”
她搬走那天，我走过去看，那院子似乎没什么变化。她指着刚擦过的门楣问我：“懂这三个字吗？”“咸-宜-观。”“念得很好，是‘观’。你从这里看开去，到远处，到山脚下，到深山里，凡目力所及，咸-宜-观-呀。你的目力到哪里呢？我告诉你，山里有雪。”暖风吹来麦穗的香气，饱满得像能滴出金黄色的油水。道士的故事，就从麦香讲起。

*（开元·廿三）(735，14岁)*

那是开元盛世里一个清爽的初夏日，身着鹅黄色襦裙的少女弯腰割下一杆麦穗，尚不饱满的穗子在她葱白的手指间一个翻飞，复又向烈日颤抖起尚未完全褪去的青绿。稚嫩的少女与麦穗面前，是万年县葱茏广袤的千亩农田，刚刚彻底摆脱一个冬天的蛰伏，连同溯过随之而来的几番春寒的记忆抛掷脑后，此时正浸泡在日渐温暖的空气里，股股淡淡的麦香，便是在这样的环境中从无到有地慢慢从地里升上来，包裹起她们身后日益繁盛的长安城，如母亲温柔的环抱，掸去百年来的血雨腥风。这座城市在日渐浓郁的麦香中终于绽出往古来今最明朗的笑容，而城里最明媚的少女此时正在她的注目下蹒跚起步向独立的生活。

少女转身要往回走时，看到不远处一个火红的身影，正朝她使劲挥舞着手中金黄的麦穗，大喊着她自己选定的名号“咸宜！”待她走近后却又正色道：“姐姐咸宜的江湖，也包括侍弄麦子吗？”
咸宜知道这个妹妹向来爱故作老成，笑着摇了摇头：“只是个仪式罢了，田野耕作终究也不是你我之事，便是亲农，也当以采桑织布为业。”
小女孩尚在快言快语不知扫兴的年纪：“那就好，不用再糟蹋没熟的麦子了。虽说是仪式，也显得不近人情。给，这是我去年留下的麦穗，金黄的。”
少女应了，一手握着青黄金黄两穗麦子，一手牵着妹妹的小手，向等在田边的父母亲朋走去。
她从荣宠娇养的童年向未知的成年生活走去，对未来早已下了自己 半是通达半是矜傲 的批语，只是 比起形容一位贵妇人五六十年的人生，这批语似乎更适合（置于案头时时）督促那些注定要漂泊百代千秋的魂灵：

**浓妆淡抹，咸宜美人，庙堂江湖，咸宜君子。**


少女在亲农的仪式后便举行了及笄礼，戴上象征着长大成人的冠冕，然后嫁给了她青梅竹马的表哥杨洄。*溯洄从之，道阻且长*，就是诗经中君子仰慕美人的词句。
出嫁后的咸宜很少回家，倒是杨洄常常与母亲兄长见面会谈。咸宜其实知道他们在筹谋什么，但咸宜从来不问，丈夫和母亲也就不会说。
是妹妹的话，大概会评价句“掩耳盗铃”吧，思及此，咸宜不免苦笑。可她又有什么办法呢，虽说 *庙堂江湖，咸宜君子*，但她所见过的那些“君子”们，都像远远走在前面的巨人，从不会管身后那个小小“美人”在用*浓妆淡抹* 呼喊着何种心绪。当初那句自勉性的批语很快变得更像预言性的嘲讽，毕竟就算不论丈夫如何，她总不能用“咸宜”二字去规劝母亲。


可是日子终究有一天没法再这样稀里糊涂地过下去。宫里出了大变动，母亲病了。咸宜想进宫去探望，却被丈夫拦着，他说“现在正是关键时候。”咸宜不懂什么关键时候，她只知道一直庇护她们兄妹的母亲，她所享一切尊宠的来源的她的母亲倒了。
母亲很快就去了，妹妹也日渐疏远起来。两年前曾被整个长安城注视的少女渐渐淡出帝国的视野，成为深宅大院中默默的妇人。她与丈夫更无多言，二人心里都清楚母亲的离去昭示了这场婚姻掩护下的政治投资彻底破产，没有一个人有勇气开口，讨论失败或尚未降临的清算。
咸宜想把精力放在教养子辈上，但能做的终究有限，多余的时间只好拿宴乐、诗文，乃至针线来打发。她与过去仅存的联系只有弟弟每月来府上看望，以及偶尔姐弟二人一同去看望兄长。但夫妻之间不敢谈的东西，兄弟姐妹间亦无法讲，多的是相对无言，或借琐事排解愁绪。

*（天宝·十五）（756，35岁）*

如是十余年匆匆而过。麦香的最后一缕遗泽消耗殆尽，她扶老携幼逃离倾颓的城池。临行匆匆不及回望一眼，更不及在回望中思虑：曾经母亲怀抱一般温暖的地方如今怎么落得这般凄凉？当年手持麦穗的少女是不是一场古老的梦？是妹妹的话，说不定还会更进一步想：如今这场劫祸，比之麦香前百年的血雨腥风何？^[太华实际上不会这么想，只是咸宜对太华的错误投射。而且前百年，即武周中宗时期的“血雨腥风”实在不够看，要比也是比隋以前的。]

狼狈的旅途中，咸宜全副的心思都花在食物、路途和安全上，虽然忙碌，精神却比之前足了。即使偶得空暇，恍然忆起过往的富贵生活时，她发现自己心中也无太大波澜，彷佛真到了“穷达咸宜”的境界。

安顿好家人，她去父亲的营帐里问安。双鬓花白的老父愁容满面，说起这十余年的事几度哽咽，她便跟着哭，再强颜慰藉，可时间久了，又仿佛在听别人家的故事。^[身后那个美人从来不在故事的中心，也只有她做得到“咸宜”。] 同来的弟弟看出她心不在焉，便屡屡适时把话题往轻松的方向上引，以是姐弟二人承欢膝下，倒也是一段不大不小的佳话。后来弟弟还以此为由拒不往广陵赴任，逃过一劫。 

避难途中，咸宜时常听弟弟讲乱军之中的兄弟相争，一面心惊，一面又感到厌倦。她原想这种种纷争皆与她无关，却又听说妹妹在其中多方奔走，又不免为胞妹捏一把汗。

蜀中艰苦，秋季又多雨，平添愁绪。咸宜每每从诗文典故，乃至世俗俚语中找点子哄亲人逗趣，有时还会自己做一些小玩意儿取乐。雨稍歇，又要出去同兄弟姊妹们安抚军心，有时忙得脚不沾地。这些事为咸宜带来了不少乐趣和赞誉，连与丈夫的关系都渐渐缓和。杨洄打趣她：“夫人是一言九鼎的君子，下得庙堂，也‘咸宜’这江湖啊。”她只摇头笑笑：“我们姊妹自来安分守时，你如今也当依我罢。”这话不免引得杨洄喟叹一番：从前忙着庙堂蝇营，竟失于通达，夫人不争不抢，原来自有一番大家出身的道理。由是爱重益加，能为她分忧的地方自然尽心。两人共事久了，情谊渐深，恍惚又回到“绕床弄青梅”的少小时光。


咸宜自知能做的有限，却时常记挂胞妹及前线战况，便每日往父亲营帐探听消息。转过年来倒真有捷报频传，先是叛军首恶伏诛，继而江南也略定^[此中因果又多，此处难以详谈。]。待到八月，新帝决意反攻两京，九月底便收复了长安，十月洛阳克复，便遣使来请老父回辇。咸宜一边同众人筹备起行，一边心里暗自伤怀——阔别长安已一年有余，期间战火荼毒，那座她生于斯长于斯的城池如今不知是何光景？

及至回到长安府邸，果见硝烟未尽，杂草丛生，饶是咸宜谙熟了苦中作乐，此时也不禁悲从中来，与家人抱头痛哭。哭过后，生活还得重新开始。修葺房屋，整顿内外，咸宜又忙碌起来。
偶然听说老父独居兴庆宫，落寞不比往日，咸宜便常去看望。长安城外，战争远未结束，连洛阳也再度失而复得。长安城内，百官显贵很快又恢复了往日的劳碌，战火余烬被悉数抹去，彷佛人们从未离开一般。当然，长安人再怎么掩耳盗铃，空气里的麦香终究换作了淡淡的烟尘味，也有很多人已经永远离开了这里。
至于咸宜，她此时对自己的名号更加得心应手，没有花费太多功夫就投入到新的，但实际上是旧的生活的延续中去。
杨洄却不似夫人一般贯彻“咸宜”的作风，或者说他对自家匾额有另外的理解，一旦回到这鎏金之地，就又急匆匆投入到先人描摹的“功业”中去。这“功业”在此时的咸宜眼里不仅沾满风尘，还伴随着血泪与心惊。这么多年过去，杨洄却浑然不觉，好像还是——或者多少是为了——麦香里那个身着红袍 头戴冠璎 意气风发 志在必得的少年。

然而两年后，就连当年那个志在必得的少年也在雷霆之威下殒命。^[肃宗上元二年（761年），嗣岐王李珍谋反失败，牵连杨洄，被赐自尽。] 
咸宜于是不得不应对人生“第二次”的“巨大变动”。可这次竟全由不得她做主，新帝给咸宜府上送来了出身清河崔氏的崔嵩，倒也是位丰神俊逸的人物。不管旁人议论纷纷，咸宜只依礼接纳了第二任丈夫，依旧是相敬如宾，“行止皆合法度”。长安人只道咸宜处事得当，背后的难处她只能独自咀嚼：早在回长安第二年，母亲的祠享就被废止；来年老父又迁居西内，身边人尽皆遣散，连咸宜也难见上面；弟弟近年也来得渐少——新人敲山震虎，她们兄妹四人的日子皆不好过。
饶是日子不好过，依咸宜的性子也不会多言，她不在风暴核心，以是面上的日子依旧古井无波，一切如常。


*（宝应·第二）（763，42岁）*

又一些岁月似细沙悄悄流过，第二位陪伴她的丈夫也去世了。这时妹妹来找她，问她有何打算。
咸宜已过不惑之年，对少女时天真批语的践行与体悟皆已炉火纯青。她同妹妹说：“你我自幼志趣不同，你以敏捷才思得君王青眼，有悟‘太上玄元’、致‘物采菁华’之志，我却如寻常女儿，一心在父母膝下承欢，而后寻一桩好姻缘，也算‘**进退咸宜**’了。当日父慈母爱，天下为人子女者无过你我，只道所求不难，然今日看来，都是千难万险。只是功业虽难，求之可得，纵不能成大事，选贤举能，弘士林风气也好；可这好姻缘，却是不能求而得之。汝于我事无加也。然虽如此，我还有一悟：赖于君父，总是委曲求全，却不是真‘咸宜’。今我故不能加汝功业，然以不惑之身，愿效于先达。我今红尘事已尽，敢请一道观，自加修持，闲时接待人物，采撷遗贤，也算我为家国尽份心。”
太华听闻此言，心中感动，却无言以对，自去求来祖辈潜邸处的前仪坤庙为胞姊安置。咸宜入观后，这座道观很快就成了首屈一指的女冠观，扬名京城。麦香中的少女也终于在近三十年的迟滞后迎来了属于自己的在这座城中的位置。

……

在她的兄弟姐妹尽数离去，那片初夏的麦香不仅在子孙的口中变成遥远的传奇，在少女本人的回忆里也褪色模糊之后，新割的青涩麦穗已零落腐朽，陈年的金黄麦穗亦在漂泊动荡的岁月里不知所终。可她似乎仍然是手里握着两颗麦粒，以最庄重的仪礼来到她父亲的陵寝，来与她的父亲母亲、兄弟姐妹结伴长眠。那送葬的、操弄她一生命运后致哀安抚的至高权力之所在，已是她的侄孙辈。他们将她送回她的亲人身边，然后再去鲜花着锦的城里奔赴自己的新一番的命运。^[唐德宗兴元元年（784年），去世，陪葬于泰陵。]



*（长庆·十三）（8XX，X岁）*

又过了仿佛一百年那么久，城南的麦子荣了又枯，万顷良田经历野火燎烧，虫草喧嚣，铁锄翻凿，终南山下曾遭洗劫的房屋渐渐住上了人，又渐渐搬空以至颓圮。开元时节嫩绿的柳枝慢慢只见诸诗人笔端，终于连他所见闲坐的白头宫娥都化为一抔黃土， 长安城里就再无人记得那“稻米流脂粟米白”的、麦香笼罩的时节。就在这样的时候，咸宜观迎来了她的新主人。

观主素有才名，早年曾得高人指点，入得观后，又在门口贴出“诗文候教”的帖子，引得京中士人一时纷纷侧目。
咸宜观又恢复了初时的繁盛，只是出家避世的官家贵胄 换成了 投机钻营的风流士子，繁盛的便不是道法治策，而是暖酒脂粉了。观主却浑然不觉，仍是流连其中度日。
直到有一天，一个下人不慎惹得观主胸中火烧功德林，不免贬谪了一番，谁知这下人是个气性大的，扭头走去，只向门下碰死了。观主见状方寸大乱，也顾不得暗暗查访那分尸的要诀，只胡乱往院后桃树下埋了。
时值夏日暑热，过不两日腐尸气味便引许多青蝇盘桓其上。观主见了，兀自愣了一回，早有人报知京兆，府卒齐来抓捕，要审这次人命官司。
观主下了牢，十几年的才思竟像忘在观里了一样，并不知辩驳。及至押赴刑场时，蓬头垢面，口中只反复念诵年少时所作的句子：“自恨罗衣掩诗句，举头空羡榜中名。”
时人并不解其所云，京兆尹只痛陈可惜咸宜观风雅之地沦落至斯，令人封缄不提。




*（今岁·三六）*

那日道士的故事刚讲完，县里就有人来催，几个壮汉帮她把家当装上车，道士就跟着他们离开了。等到车开走了，我才回过神来 发现自己一直傻站着，都忘了问道士搬去哪儿。此后村里人生活如常，好像那道观千百年来一直没人一般。

待我再去看时，那道观已久无人住，连门楣也积土开裂，哪里还能看出本来的字迹。我在门口站了许久，只听见远远的像是道士的声音，正吟着一首不知出处的诗：

**“神女无缘金龟婿，冷衾唯伴断肠句。兰心何求无价宝，咸宜望断有情郎。”**

后面却是不知出自谁人的声音和道：

**曾入巫山植蕙茝，岂因谤毁怨襄王。蛾眉妆成应借问——**

此时突然一声野鹤唳鸣响彻南山，后面的字句也就再也听不清了。

*（完）*



