# 近似 与 “终极理论”之梦：物理学者如何看待自己的工作

## 简并 与 规范理论：“真理”的形式

文中举了CMB测量到非高斯性的乌龙来证明：能够让理论符合观测的方法不止一种，初始条件中的某些参数和 理论（action，EoM）中的某些参数有简并。 并进一步说因为CMB只发生一次，我们无法引入新的观测并重新做拟合，所以我们无法区分这些简并的理论。 我没有考证过这次乌龙事件，暂且接受作者事实性的说法。但说因为CMB只发生一次，就无法引入新的观测量来重新拟合就有点言过其实了。首先CMB的非高斯性有多种“测量方式”。因为非高斯性需要测量三点相关函数，这些三点相关函数可以是不同的形式，比如等边三角形，等腰三角形，直角三角形等等。不同的机制产生的非高斯性会在不同的三点相关函数上留下不同的印记。所以我们可以通过测量不同的三点相关函数来区分不同的机制。其次，CMB只是一个观测，我们可以通过观测其他的宇宙学现象来进一步验证我们的理论。比如大尺度结构，弱引力透镜等等。所以我们并不是只有一个观测，我们可以通过多个观测来验证我们的理论。
而在观测的角度，事情要复杂得多，不同的宇宙学探针的测量有不同的系统误差，仪器的灵敏度虽然在飞速发展但总是不能满足需求，数据处理中有些不得不做的假设，但天文学家仍在试图利用各种统计学工具来检验结论的可靠性，而不同的测量最终在某些理论上达成共识（比如BAO，BBN），这正是宇宙让我们感到奇妙的地方。
我不了解那次乌龙的细节，所以 虽然我知道“不同的三角形构型上有不同的信号”能解除某些简并（以现在的观测能力，我们不可能在那次观测中测到了所有构型，未来的新的构型的测量就是作者认为不存在的“新的观测”），但有可能仍然不能解除作者所说的那些简并。退一步讲，即使我们观测宇宙学有各种各样天花乱坠的探针，仍然不能改变它们来自同一个初始条件的事实，如果作者担心的是这个，我上面的解答确实不算对症下药。但正确的解答仍是每个宇宙学家都熟知的事实：统计学。
我们在预设了宇宙各处遵循同样的规律，和初始条件符合一定的统计性质（这一条是假设吗？还是暴涨理论可以给出的？）后，去测量各种各样的统计学量，比如功率谱，三点相关函数，四点相关函数等等（其实现在的测量主要集中在功率谱，作者用来举例的非高斯性是非常新的领域）。在测量统计学量的时候，我们实际上是将观测到的宇宙分成了一个个实验室，把每个实验室中发生的事情放在一起比较，只保留其中具有统计显著度的现象作为结论。除非你关心的问题发生在和可观测宇宙可比的尺度上，那样我们会因为实验室的个数有限，很难做有统计学意义的测量，这在宇宙学中称为 cosmic variance。但……人总要承认自己的有限性吧，毕竟可观测宇宙就这么大，这个尺度上的问题一定程度上可以类比 视界外的问题了，比如”多重宇宙“，这种问题没办法观测（得准确到足够得出有意义的结论）就算了吧，视界内（远小于视界的尺度大小）还有很精彩的生活。
而现今宇宙学与相关的物理最重要的问题不是有很多简并不能解除——如果我们能观测到更好更多的数据，它们（中的很多）会解除的——而是我们能看到的仍然只是可观测宇宙中的一小部分。作为“实验”的观测宇宙学一边还有很长的路要走。而在理论一端，固然我们已经有一些认识受到动摇，比如Hubble tension，但事情还远没有严重到 要把整个 “初始条件+演化方程”的范式推倒重来的地步。替代性的新范式是否能解决所有或至少大部分问题呢？要知道，在天文学里，就连“暗物质”这个大家苦苦追寻未果的“范式”，替代它的MOND理论仍然因为不能解决暗物质带来的所有现象而不为人们所重视，遑论“初始条件+演化方程”这个从分析力学时代就工作得很好的范式呢。

当然，即使我们可以用统计量来缓和“宇宙只有一个”的问题，初始条件的统计学参数和演化理论中的参数仍然有可能简并。我不太清楚这样的简并能否破除，但如果真的存在什么不能破除的简并（相信我们做理论的同行有可能造出来这种东西），这也不是什么令人沮丧的事情，相反，其中可能隐含着非常有趣的东西——物理学家的老朋友：“规范（guage）”。
早在电动力学时代，我们就知道描述物理实在的方式不是唯一的，到了量子力学时代，波动力学和矩阵力学也可以在不同的物理问题上愉快地分工。而在宇宙学中，我们同样在一开始讨论fluctuation的时候就知道其中有规范自由度——在一种理论中，时间没有fluctuation而密度有，另一种理论中，密度没有fluctuation而时间有，我们没有摈弃它们中的任何一种理论主要是因为它们（不同的规范选取）在计算不同的问题时有比较简便（这点与 波动力学和矩阵力学的分工是类似的）。 但还有一个不那么实用主义的原因是 “这些理论是等价的”，这本身是一个不那么trivial的知识。
如果有一个简并，我们不能解除它不是因为观测数据不够、精度不行，而是从根本上，在理论框架内它就不可能解除，那么我们更倾向于认为两个理论是等价的。（然后我会兴冲冲地研究为什么，也许会用到“同伦”“同调”之类的数学咒语。）
总之，规范理论早已教会了物理学家“真理”——如果存在的话——描述它的方式不止一种，我们通常会选择有用的来。
（最后夹带一点私货：所有的理论都只是“我”认识世界的工具罢了，在纷繁复杂的现象中，能总结出来一些有普遍性的规律，已经是理性的胜利。至于“终极”“统一”的理论，可能存在 也可能不存在，“我”有生之年可能看到也可能看不到，它更像一个甜美的梦，或者五里外的梅树林，不论如何，在“我”思考宇宙的过程中，世界已在“我”的理性中留下投影。
